---
title: "record for keep a good feeling"
date: 2021-05-19T20:11:02+08:00
draft: false
tags: essay
---

### 为什么终于开始动笔了

昨天午饭吃外卖的时候无意间又点开了捕蛇者说的[个人知识体系管理-输出篇](https://pythonhunter.org/episodes/ep25)的播客。这期播客以前晚上跑步的时候有听过一半，但是这次认真听了一遍。作为的程序员的主播们都有讲到自己的主要输出平台还是在博客，大家刚开始写博客并没有都没想好用来放一些什么东西，更多是作为自己想法的一个出口，或者纯粹只是想在这个数字信息的时代留下一些自己的痕迹。下午找资料的时候，碰到竟然有学霸把每天的日记写在GitHub[公开的repo](https://github.com/SKTT1Ryze/Daily_Of_CCC)里，这小学霸也太可爱了。到了晚上躺在床上，回顾自己一直以来的状况，越长大越没有存在感，日子也是越过越枯燥，记性也不知道什么时候开始变差。真的挺羡慕一些人享受当下的心境，能把出生以来每一天所呆的地方都在[博客](https://jysperm.me/footprints/)上记清楚，也会惊讶于一些人的[规划和执行能力](https://www.bmpi.dev/self/life-in-plain-text/)，好像未来已经完全掌握在自己的手中。想到如今毕业已经工作2年了，2年间在2个不同的城市呆过2家公司，搬过5次家。虽然也常把不停尝试改变作为自己的人生信条，但是在通过写博客表达和输出这件事上我却一直没有迈开过半步。但是现在积攒了2年的社会经历和工作经验，这些还不够我忆苦思甜总结出几篇博客吗，想到最后我虎躯一震，眼角含着眼泪睡着了。

### 开始动笔为何如此艰难

说来惭愧，其实2016年还在上大一的时候。作为计算机类专业学生听说学习Linux非常重要，计划开始自学Linux，顺道就找到了鸟哥的Linux私房菜这个网站。然后在学习Linux的过程中发现了许多的个人博客，于是就也想着一边开始学习一边在博客上做笔记。当时是云服务器，域名都买好了，网站也部署好了。但是在开始动笔的时候我就怀疑到，既然我现在学习到的Linux的一些命令行的使用和表面机制都是百度能够查到的，在我的博客上再重复复制粘贴一遍似乎也没有什么意义。不行，我的博客不是用来放这些七拼八凑的内容的，必须要有自己独到的见解才能彰显我的优秀嘛。因为这样的一念之差，过了一年，服务器和域名都过期了，我也没觉得对Linux的了解有能够搬上台面的东西，可以写到我的博客上。（至于Linux到底怎么学，日后有必要好好总结一番，这里先挖一个坑）大学4年转瞬即逝，2019年临近毕业的时候，回望整个大学四年竟然让我想不起有任何值得铭记的回忆，上了个大学反而记性都变差了，我又重新申请了现在的这个域名。这次不为别的，就想通过日常的记录，促使自己能够认真规划时间。后面没想到为了工作讨生活自己一直忙的头昏脑胀，计划被再度搁浅。直到今年3月份的时候看到别人的使用hugo搭建的博客界面还挺清新的，就想最近工作也不忙了还是写写东西吧，几乎高中毕业后就一直没有好好写作了。这下在github上翻出了6年前使用配置好的hexo博客平台的repo，然后新建一个分支也就配置好了这个hugo博客平台。但是，因为博客自动发布的github action我花了一天时间没有配置好，这又因为一些琐事拖延了2个月。终于在今天，请教了使用的workflow的作者，才把问题解决掉，让后到了晚上现在我终于可以心平气和的码字了。

### 今天我们所谈论的博客写作

博客写作的意义是什么，在我看来最主要的有3点。首先，在如今的高强度工作和生活节奏之下，我们认知和学习的渠道早就从以前的新闻和线下教育转移到各类互联网平台。当需要迅速解决工作中遇到的问题的时候，留给人读书寻求解决方案的时间是不够的，在具备了一定的搜集和筛选能力的前提下，借助互联网更容易找到我们想要的答案。但是相对于课程与图书，互联网的内容过于碎片化，通过博客写出来就要经历一个内化和输出的过程，从而系统地组织和吸收平时所接触的这些碎片信息。其次，面对成天单调的工作，友情和亲情的疏离，以及遥不可及的财富自由。让生活回归感性是不可能的，所以只有通过对个人社会和心理活动的理性分析与总结，发掘自己在乎的，或者相对匮乏的精神力量，扬长补短，重新找回生活的原动力，甚至指导调整人生方向。第三，博客作为一个交流平台和个人认知的归档，方便他人理解自己的想法，同时也以日记的形式作为日后决策的参考。

那么，我们应该把博客放到哪里呢？博客写作平台层出不穷，如今保持活跃的却所剩无几。就我所接触的国内平台，从最早的新浪博客，天涯社区，人人网；到后来的伯乐在线，CSDN，简书；再到现在的知乎，知识星球，各类微信公众号，以及程序员聚集地的V2EX，掘金，Segmentfault。几乎所有大的互联网公司都推出博客平台，只不过都没能理清自身的社群定位而消逝在大众的记忆中。留存下来的平台少数甘愿为用户买单走小众精品路线，多数都朝着行业化和商业化的方向发展。同时随着近年来开源的流行，云开发和低代码的演进，越来越多人选择了独立建站，在历史中积淀下来的优秀个人站点的流量甚至超过了一些小型平台。另外，记录的形式不再是文字，博客的界限也变得越来越模糊，涌现了许多面向不同传播受众的泛播客和短视频平台，传达的主题与单纯的文字写作具有许多的相似之处。总的来看，整个国内的博客环境是走向了成熟和理性，同时造成信息的进一步碎片化的问题。今天的我们不太可能只在一个博客平台找到合适的交流对象和全面的参考资料，多数平台也有自己商业化的考量或者是否长期存续的稳定性因素。所以，搭建一个独立的站点更加合适，而且这个自由的门槛和约束相对而言非常低。现在你看到的这个博客使用当前最流行的hugo框架构建，并把所有代码托管于github，只是域名当时在腾讯云申请的不太合适，早晚得换掉它。

### 创作使用到的一些工具和计划

最后，分享一些创作过程中用到的工具和站点建设的计划。目前，所有对归类到同一主题的资料我都会在[logseq](https://logseq.com)上链接起来，初步的观点整理也放在logseq上面，然后通过更加口语化和连贯的口吻转述为博客内容。编辑采用Typora完成，虽然集成能力差强人意，但是提供即时预览得功能也只有这个编辑器。上传之前，我会先检查一下文字中的错误，这个很容易找到一个称手的工具，我目前使用免费的密塔写作猫。另外，这个博客的内容计划近期主要还是IT技术类总结文章的分享（工具使用，流水账的那种），因为经常一年打工机器的日子，目前我正辞职闭关学习尝试寻求打破这个的困境。以后其他栏目的补充和界面的建设有机会再慢慢来搞，因为我做的底层开发，对于前端和javascript了解的不多，先专心做好自己的本分吧。先这样，祝好
